## 📑 프록시

```java
User user = em.find(User.class, 1L);
```

- JPA에서 식별자로 엔티티 하나를 조회할 때는 em.find()를 사용한다. em.find()는 영속성 컨텍스트에 엔티티가 없으면 DB를 조회한다.

em.find()를 통해 엔티티를 직접 조회하면 해당 엔티티를 실제 사용하든 사용하지 않든 DB를 조회하게 된다.

엔티티를 실제 사용하는 시점까지 DB 조회를 미루고 싶으면 em.getReference() 메소드를 사용하면 된다.

```java
User user = em.getReference(User.class, 1L);
```

- em.getReference() 메소드를 사용할 때 JPA는 DB를 조회하지 않고 실제 엔티티 객체도 생성하지 않는다.
- 실제 엔티티 객체를 생성하지 않는 대신 DB 접근을 위임한 프록시 객체를 반환한다.

프록시 객체는 실제 객체를 상속 받아서 만들어져 실제 객체와 모양이 같다. 사용하는 입장에서는 실제 객체인지 프록시 객체인지 구분하지 않고 사용하면 된다.

프록시 객체는 실제 객체에 대한 참조(target)를 보관하며 프록시 객체의 메소드를 호출하면 프록시는 실제 객체의 메소드를 호출한다.

```java
User user = em.getReference(User.class, 1L);
user.getName(); // 실제 사용
```

- user.getName() 처럼 실제 사용될 때 DB를 조회해서 실제 엔티티 객체를 생성하는데 이를 프록시 객체의 초기화라 한다.

em.getReference()를 사용해 조회한 프록시 객체에 getName()을 호출해 실제 데이터를 조회한다.

프록시 객체는 실제 엔티티가 생성되어 있지 않으면 영속성 컨텍스트에 실제 엔티티 생성을 요청하는데 이 과정을 프록시 객체의 초기화라 한다.

영속성 컨텍스트는 DB조회를 통해 실제 엔티티 객체를 생성하고 프록시 객체의 target은 생성된 실제 엔티티를 가리킨다.

target.getName()을 실행하면 실제 엔티티에 가서 해당 메서드를 실행한다.

### ▶︎ 프록시와 식별자

```java
User user = em.getReference(User.class, 1L);  // 식별자 보관
user.getId()  // 프록시 객체 초기화 하지 않음
```

엔티티를 프록시로 조회할 때 식별자 값을 파라미터로 전달하는데 프록시 객체는 해당 식별자 값을 보관한다.

식별자 값을 가지고 있기 때문에 식별자 값을 조회하는 getId()를 호출해도 프록시 객체를 초기화하지 않는다.

- 엔티티 접근 방식을 프로퍼티(@Access(AccessType.PROPERTY))로 설정한 경우에만 초기화하지 않는다.
- 엔티티 접근 방식을 필드(@Access(AccessType.FIELD))로 설정하면 프록시 객체를 초기화 한다.
  - getId() 메소드가 id만 조회하는 메소드인지 다른 필드까지 활용해 어떤 일을 하는 메소드인지 알지 못하기 때문이다.

### ▶︎ 준영속 상태와 초기화

```java
User userAProxy = em.getReference(User.class, 1L);
em.detach(userAProxy);  // 준영속 상태
userAProxy.getName();   // 오류 발생
```

getName()을 호출하면 프록시 초기화가 일어나야 하는데 영속성 컨텍스트가 없기 때문에 실제 엔티티를 조회할 수 없어 예외가 발생한다.

### ▶︎ 프록시 특징

- 프록시 객체는 처음 사용할 때 한 번만 초기화된다.
- 프록시 객체를 초기화한다고 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것은 아니다.
- 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받은 객체이므로 타입 체크 시 주의해야 한다.
- 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 있으면 DB를 조회할 필요가 없으므로 em.getReference()를 호출해도 프록시가 아닌 실제 엔티티를 반환한다.

### ▶︎ 프록시 확인

- PersistenceUnitUtil.isLoaded(Object entity)를 사용해 프록시 인스턴스의 초기화 여부를 확인할 수 있다.
- org.hibernate.Hibernate.initialize()를 사용해 프록시를 강제 초기화할 수 있다.(JPA 표준에는 프록시 강제 초기화 메소드가 없다)

---

#### 📌 참고

- [자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788960777330)