# 스프링 컨테이너와 빈

스프링 컨테이너는 의존 관계 주입을 이용해 애플리케이션을 구성하는 빈(Bean)들의 생명주기를 관리하며 생성된 빈(Bean)들에게 기능을 제공한다.

- 스프링 빈의 인스턴스화, 구성 및 의존 관계 주입을 담당한다.
- xml 기반으로도 만들 수 있고 어노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.
- 내부적으로 빈 객체와 빈 이름을 연결하는 정보를 갖는다.

### BeanFactory & ApplicationContext

스프링 컨테이너를 말할 때 BeanFactory와 ApplicationContext로 구분할 수 있다.

- BeanFactory를 직접 사용할 일은 거의 없기 때문에 일반적으로 스프링 컨테이너는 ApplicationContext 인터페이스를 말한다.

BeanFactory는 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스로 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다.

- 빈을 조회할 수 있는 getBean() 메소드를 제공한다.
- 해당 빈이 싱글톤인지 프로토타입인지 확인하는 기능도 제공한다.

ApplicationContext는 BeanFactory를 상속받고 있어 BeanFactory의 기능을 모두 사용함과 동시에 다양한 기능을 제공한다.

- 메시지 소스를 활용환 국제화 기능 (각 지역에 맞는 메시지 제공)
- 환경변수 (로컬, 개발, 운영 등을 구분해서 처리 가능)
- 애플리케이션 이벤트 (이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원)
- 편리한 리소스 조회 (파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회)

### 빈(Bean)이란?

스프링 컨테이너가 관리하는 객체를 말하며 자바 객체와 크게 차이점은 없다.

- 단지 스프링 컨테이너가 관리하는 객체를 빈이라고 부르며 기본적으로 싱글톤으로 관리 된다.
- 모든 자바 객체가 빈으로 등록되는 것은 아니다.
- 빈으로 등록하는 방법은 xml과 자바 어노테이션을 이용하는 방법이 있는데 어노테이션을 이용한 방법이 많이 사용된다.

```java
@Configuration
public class FooConfig {

  @Bean
  public FooRepository fooRepository() {
    return new FooRepository();
  }

  @Bean
  public FooService fooService() {
    return new FooService(fooRepository());
  }

}
```

- @Bean 어노테이션을 사용해 빈으로 등록할 수 있다.
- @Bean(name = "XXX")처럼 이름을 직접 부여할 수 있다. (기본 전략은 클래스명을 사용하되 맨 앞글라만 소문자를 사용한다.)
- 스프링 컨테이너는 위와 같은 설정 정보를 읽어 빈을 생성하고 의존 관계를 주입한다.

## 빈을 생성하는 방식 - 싱글톤 레지스트리

빈은 개발자가 별도로 설정하지 않으면 기본적으로 싱글톤으로 생성된다.

```java
// 싱글톤 패턴
public class Foo {

  private static final Foo instance = new Foo();

  private Foo() {
  }

  public static Foo getInstance() {
    return instance;
  }

}
```

싱글톤 패턴을 적용하면 이미 만들어진 객체를 공유해 사용하기 때문에 효율적이지만 다음과 같은 문제를 가지고 있다.

- 싱글톤 패턴을 구현하는데 코드가 많이 들어간다.
- private 생성자를 갖고 있기 때문에 상속할 수 없어 객체지향의 장점인 다형성을 적용할 수 없다.


기존 싱글톤 패턴의 단점으로 인해 스프링은 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능을 제공한다. 이를 싱글톤 레지스트리라한다.

- static 메소드나 private 생성자를 사용하지 않고 평범한 자바 클래스를 싱글톤 방식으로 만들어 관리한다.
- 일반적인 자바 클래스와 동일하게 사용할 수 있다.
- 스프링 빈은 여러 쓰레드가 동시에 사용하기 때문에 여러 쓰레드들이 공유하는 변수가 있으면 위험하다.
- 상태를 갖고 있지 않은 무상태(Stateless)로 설계해야 한다.

---

#### 참고

- [인프런 | 스프링 핵심 원리](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8)
- [초보 웹 개발자를 위한 스프링 5 프로그래밍 입문](http://www.yes24.com/Product/Goods/62268795)
- [스프링 공식문서](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#spring-core)